https://youtu.be/yWjpPXK2eIQ We all have moments during our careers where we become restless and think:
Trong sự nghiệp, chúng ta ai cũng có những lúc cảm thấy bồn chồn và nghĩ
I am ready for something new, but I have got no idea what this next job
mình thực sự sẵn sàng cho một cái gì đó mới, nhưng mình vẫn chưa nghĩa ra công việc tiếp theo
looks like!
sẽ như thế nào
This can be quite daunting or can even cause outright fear.
Điều này có thể nghe khó khăn và thậm chí có thể gây sợ hãi
Sometimes, we trigger this event ourselves,
Đôi khi, chính chúng ta tự nghĩ đến sự kiện này
while at other times, other people make the decision for us - for
trong khi vào lúc khác, người khác quyết định cho chúng ta
example in the case of a job loss after a restructuring.
ví dụ như trường hợp mất việc sau khi công ty cái cơ cấu
But, making career choices is a continuous process
Tuy nhiên, quyết định lựa chọn nghề nghiệp là một quá trình liên tục
during our whole career, rather than just a one-time event.
trong suốt sự nghiệp, chứ không phải là một sự kiện nhất thời
As we are learning and developing ourselves, we will want to move on to new challenges.
Khi ta càng học và càng phát triển bản thân, ta sẽ muốn đạt đến thử thách cao hơn
In addition, our work-context is continuously changing
Hơn nữa, môi trường làm việc thay đổi liên tục xung quanh
around us and we may decide at some stage that our current work environment is not right
chúng ta, và ta có thể quyết định ở một giai đoạn nào đó, rằng môi trường hiện tại không
for us anymore.
phù hợp với ta nữa
Career changes therefore can be gradual moves to a next step or a complete departure from
Thay đổi nghề nghiệp có thể là những bước từ từ đến giai đoạn tiếp theo hoặc là một điểm xuất phát hoàn toàn
what we were doing before.
từ những gì ta làm trước đó
As our life expectancies go up and the work context is more dynamic than ever,
Khi ta lớn tuổi và môi trường làm việc trở nên năng động hơn bao giờ hết
we can all expect to make more career choices during our lives than our parents have ever done.
ta có thể kì vọng sẽ thay đổi nghề nghiệp nhiều lần hơn bố mẹ chúng ta từng làm
I do not believe in precise career planning.
Tôi không tin vào một kế hoạch sự nghiêp chính xác
As writer and cartoonist Allen Saunders has dubbed:
Như nhà văn và họa sỹ truyện tranh Allen Sauders đã nói:
“Life is what happens to you while you are busy making other plans” In his commencement
"Cuộc sống là những điều xảy ra với bạn khi bạn đang bận lập những kế hoạch khác"
address at Stanford in 2005, Steve Jobs likewise said:
trong diễn văn mở đầu ở Stanford năm 2005,  Steve jobs cũng nói tương tự:
”You can&#39;t connect the dots looking forward; you can only connect them looking backward.
"Bạn không thể kết nối các điểm khi nhìn về tương lai; bạn chỉ có thể kết nối chúng khi nhìn về quá khứ"
So you have to trust that the dots will somehow connect in your future.
Vì thế bạn phải tin rằng các điểm mốc bằng một cách nào đó sẽ kết nối trong tương lai
You have to trust in something — your gut, destiny,
Bạn phải tin vào một thứ gì đó như sự quyết tâm, vận mệnh,
life, karma,
cuộc sống, nhân quả,
whatever.
bất cứ cái gì
This approach has never let me down, and it has made all the difference in my life.”
Cách tiếp cận này chưa bao giờ khiến tôi thất vọng và nó đã tạo ra tất cả sự thay đổi trong cuộc sống của tôi"
So does this mean that it does not make sense to have a plan at all?
Vậy việc lập kế hoạch có hoàn toàn vô dụng không?
I believe that it is still helpful to have a plan,
Tôi tin rằng việc lập kế hoạch vẫn có tác dụng
as it gives a sense of direction in your work life,
vì nó giúp bạn có cảm giác về định hướng cuộc sống công việc
even if you know that it will probably never play out the way you hoped it would.
kể cả khi nếu bạn nghĩ là nó sẽ không bao giờ theo đúng hướng mà bạn hi vọng
You may actually be positively surprised!
Có thể bạn sẽ thấy ngạc nhiên một cách tích cực!
We have developed a simple framework that will help you think about your next career steps.
Tôi đã phát triển một khung đơn giản giúp bạn cân nhắc về các bước tiếp theo của sự nghiệp
Let us now share the framework.
Ta cùng bắt đầu nhé
There are four pieces to it The first box is your Edge.
Có 4 phần. Phần thứ nhất là "Thế mạnh" của bạn
This is everything that makes you special when you compare yourself to your peers.
Đây là tất cả mọi thứ khiến bạn trở nên đặc biệt khi so với đồng nghiệp
It is up to you who you want to compare yourself to.
Việc so sánh mình với ai là tùy bạn
Your Edge are those strengths that make you special and differentiate you from others.
Thế mạnh của bạn là những điểm mạnh khiến bạn trở nên đặc biệt và khác biệt với người khác
They make you you.
Là những điều khiến bạn là chính bạn
The second box is about Flow.
Phần thứ 2 là "Đam mê"
Being in flow means forgetting the world around you because you are fully absorbed by the
Tức là quên hết thế giới xung quanh vì bạn thực sự bị cuốn hút bởi
task at hand.
công việc, nhiệm vụ
Flow is a joyful situation of energized focus.
Đam mê là trạng thái tập trung đầy sinh lực
When you are in flow, your work feels effortless.
Khi bạn có đam mê, bạn làm việc không mệt mỏi
The questions for this second box are: • In which situations over the last few
Câu hỏi đặt ra cho phần này là:  trong vài tháng vừa qua
months have you been in flow?
bạn đã cảm thấy đam mê ở những hoàn cảnh nào?
• What’s the common theme in these situations?
Những tình huống này có điểm gì chung?
In the second part of the course, you reflected on your passions.
Ở phần 2 của khóa học, bạn sẽ thể hiện lại đam mê của mình
You may want to have a look at your workbook again,
Bạn có thể sẽ muốn xem lại sách bài tập của mình,
as your passions may guide you to your moments of flow,
khi đam mê có thể dẫn bạn tới những khoảnh khắc đó,
they may even coincide.
chúng thậm chí có thể trùng hợp
The third box is about Context.
Phần thứ 3 là về "Môi trường'
The key question here is: what’s the context you need around you in
Câu hỏi quan trọng ở đây là: môi trường bạn cần để
order to be successful?
trở nên thành công là gì
The assumption here is that a context that supports our development will ultimately make
Giả định ở đây là một môi trường mà hỗ trợ sự phát triển của chúng ta cuối cùng sẽ
us more successful.
giúp chúng ta thành công
Let us reflect on this for a moment.
Hãy nhớ lại về điều này một chút
A context that supports our development is not necessarily a pleasant context.
Một môi trường hỗ trợ sự phát triển không nhất thiết phải là một môi trường dễ chịu
Edgar Schein – former professor from MIT- argues that all learning is based on coercion
Edgar Schein  -  cựu giảng viên của MIT khảng định rằng sự học hỏi dựa vào sự bắt buộc
(i.e.
(chẳng hạn
you have to be forced to do it) and even pain “because you either have no choice,
bạn bị bắt ép làm việc đó) và kể cả khi đau đớn "vì bạn hoặc không có lựa chọn nào khác
as is the case for children, or it is painful to replace something that
vì đây là trường hợp cho trẻ em, hoặc thật đau lòng khi phải thay thế một thứ mà
is already there with new learning.” I still believe that the optimum is a pleasant work
đã ở đó với những thứ mới học." Tôi vẫn tin rằng môi trường tối ưu là
environment with significant, but healthy challenges.
môi trường dễ chịu với những thách thức lớn nhưng lành mạnh
Examples of specific questions to consider in the Context box are:
Ví dụ cho các câu hỏi của phần môi trường này là:
• In what type of organizational culture do I want to work?
- Tôi muốn làm việc trong loại văn hóa tổ chức nào?
• What are my colleagues like?
- Đồng nghiệp của tôi như thế nào?
• How much money do I want to make?
- Tôi muốn kiếm bao nhiêu tiền?
• How important is career growth to me?
- Phát triển sự nghiệp quan trọng như thế nào với tôi?
What are the opportunities for advancement?
Những cơ hội thăng tiến là gì?
• What does the work environment look like?
- Môi trường làm việc trông như thế nào?
• What’s the ideal location of my work?
- Vị trí tối ưu của công ty ở đâu?
• Where do I want to live?
- Tôi muốn sống ở đâu?
• How international should the environment be?
- Môi trường nên có quan hệ quốc tế như thế nào?
Are there opportunities to travel?
Có cơ hội đi nước ngoài không?
• What’s the work-life balance like?
- Cân bằng cuộc sống-công việc sẽ như thế nào?
• How important is autonomy to me?
- Quyền tự do quan trọng như thế nào với tôi?
• With which types of stakeholders do I want to work?
- Tôi muốn làm việc với những bên liên quan nào?
• And last but not least: What do my loved ones (e.g.
- Và cuối cùng nhưng quan trọng không kém: những người thân của tôi (chẳng hạn:
my partner, children,
bạn đời, con cái,
broader family, friends) need from me in order to be happy?
gia đình, bạn bè) cần những gì từ tôi để hạnh phúc?
The fourth and final box of the framework is Legacy.
Phần thứ 4 cũng là phần cuối cùng của khung này là "Di sản"
You have defined your Legacy when putting together your Personal Charter in the second
Bạn định nghĩa "Di sản" khi đặt tất cả các đặc điểm cá nhân của mình ở
part of this course.
phần 2 của khóa học này
Legacy is what you want to do for others .You now have all the pieces of the framework.
Di sản là những gì bạn muốn làm cho người khác. Giờ thì bạn đã rõ tất cả các phần của khung này
So perhaps you can create a first draft?.
Vậy bạn đã có thể tạo bản nháp đầu tiên được chưa?
I would encourage you to not overthink this.
Tôi ủng hộ bạn không nên nghĩ quá nhiều về nó.
Just make a first version.
Hãy tạo phiên bản đầu tiền
You can always change things later, as you learn more about yourself.
Bạn luôn có thể thay đổi mọi thứ say này, khi bạn bắt đầu khám phá nhiều hơn về mình